.
* Orgelmusik *
Und plötzlich streitet die Schweiz
wieder über Religion.
Die Burka soll verboten werden
und der neue CVP-Präsident
beruft sich auf christliche Werte.
Aber was sind denn
christliche Werte in der Politik,
Gerhard Pfister?
Beispiel Burka -
würde Jesus die Burka verbieten?
Jesus würde sich zu dieser Frage
nicht äussern,
aber Jesus lebt auch nicht
in einem säkularen Staat
des 21. Jahrhunderts.
Darüber wollen wir sprechen,
Gerhard Pfister,
und über vieles mehr.
Ist die Schweiz heute noch
ein christliches Land?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Gerhard Pfister.
Der CVP-Präsident sagt:
"Die Schweiz ist christlich geprägt
und der islamistische Fundamentalis-
mus stellt unsere Werte infrage."
Cedric Wermuth,
SP-Nationalrat, entgegnet:
"Herr Pfister beschwört
einen Religionskrieg herauf."
"Werte wie Freiheit oder Demokratie
sind nicht an Religionen gebunden."
Walter Wobmann,
SVP-Nationalrat, warnt:
"Islam und Burka
passen nicht zu uns."
"Hier zeigt man sein Gesicht."
"Daran haben sich
auch Muslimas zu halten."
BDP-Fraktionschefin
Rosmarie Quadranti erwidert:
"Weder Islam nach Burka
gefährden unseren Rechtsstaat."
Ausserdem in der "Arena":
Nicole Poell, Präsidentin
der Plattform Liberale Juden Schweiz.
Und Farhad Afshar,
Präsident der Koordination
Islamischer Organisationen Schweiz.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste.
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Cedric Wermuth,
Gerhard Pfister sagte,
die Schweiz
sei ein christliches Land
und wir müssten
die Werte verteidigen.
Helfen Sie ihm dabei?
Ich nehme an,
dass er mich nicht meint.
Ich bin selbst nicht Christ.
Fühle mich aber trotzdem
als Schweizer.
Ich bin in diesem Land aufgewachsen
und hänge an den Traditionen,
die dieses Land ausmachen.
Das sind Freiheit, Demokratie,
Rechtsstaat, Gleichberechtigung.
Es ist aber historisch gesehen
nicht so,
dass das christliche Werte wären
in diesem Land.
Im Gegenteil, das verdanken wir
der französischen Revolution
und der Aufklärung.
Die man übrigens blutig
gegen die Institutionen der katho-
lischen Kirche verteidigen musste.
Die haben sich dazumal im 19. Jh.
massiv
gegen den säkularen Staat gewährt.
Das heute wieder heraufzubeschwören,
finde ich extrem gefährlich.
Demokratie und Freiheit
sind unabhängig von Religion.
Mir ist ehrlich gesagt völlig egal,
ob Sie Moslem,
Jude oder Christ sind.
Wichtig ist, dass Sie
im demokratischen Prozess mitmachen.
Etwas Gefährliches,
Gerhard Pfister,
wenn Sie von einem
christlichen Land sprechen.
Ich spreche nicht
von einem christlichen Land,
sondern von einem
christlich geprägten Land.
Sie sagten "christliches Land",
z.B. im "Blick",
wir haben das vorbereitet:
Richtig.
Das ist
eine Aussage eines CVP- Präsidenten.
Wir haben das C im Parteinamen.
Die Schweiz ist
ein christliches Land in dem Sinne,
dass es
ein christlich geprägtes Land ist.
Aber die Schweiz
hat einen säkularen Staat,
und das ist ebenfalls entscheidend.
Es gehören alle zur Schweiz,
die sich an die Regeln
des säkularen Staates halten.
Aber die Tradition,
die Prägung unseres Landes,
ist aus meiner Sicht
ganz klar christlich.
Aber wenn sie "geprägt" sagen,
dann stehen Sie vielleicht
nicht mehr ganz zu ihrer Aussage,
dass die Schweiz
ein christliches Land ist.
Es ist ein christliches Land
in dem Sinne,
dass es
ein christlich geprägtes Land ist.
Rosmarie Quadranti.
Ein Grossteil der Menschen,
die hier in der Schweiz leben,
sind Christen, das ist so.
Aber die Schweiz ist gleichzeitig
auch ein weltoffenes Land.
Davon haben wir profitiert.
Und wir haben v.a.
vom guten Zusammenleben miteinander
profitiert,
und das haben wir geschafft.
Und was wir jetzt
nicht tun sollten, ist,
einen Religionskrieg
heraufzubeschwören.
Es will niemand einen Religionskrieg
in diesem Land, das ist ganz klar.
Aber unser Land ist christlich
geprägt, über Jahrhunderte schon.
Ganz Mitteleuropa ist so.
Und dadurch hat sich aber auch
eine Kultur
oder ein Wertesystem entwickelt,
das freiheitlich-demokratisch ist.
Wir haben
die Trennung von Religion und Staat.
Dazu müssen wir Sorge tragen.
In unseren Gebieten,
also in der Schweiz und Mitteleuropa,
sind die Menschen frei,
können sich frei bewegen,
das Leben frei gestalten.
Das ist eben der Unterschied
zu einer Religion,
die jetzt immer mehr
Richtung Europa kommt.
Und das ist der Islam.
Der ist genau das Gegenteil von uns.
Und das ist das Problem.
Das Problem ist nicht unser System,
sondern das Gegenteil davon.
Deshalb müssen wir jetzt am Anfang
in diesem Bereich Regeln aufstellen
und sagen, wie wir es haben wollen.
Und zwar gemäss unserer Verfassung
und Gesetzgebung.
Dann kommt es gut, dann weiss jeder,
woran er sich halten muss.
Ich glaube, das ist das Stichwort.
Gemäss unserer Verfassung,
gemäss unseren Rechtsgrundlagen.
Und genau danach halten sich
die meisten Menschen hier drin.
Solange das so bleibt - und da habe
ich überhaupt keine Befürchtungen -
kann man eine Religion haben,
wie man will.
Wir sind offen genug dafür
und wir haben
über Jahre hinweg bewiesen,
dass das Zusammenleben funktioniert
und das auch weiterhin schaffen.
(Gerhard Pfister)
Ich widerspreche überhaupt nicht.
Es geht nicht darum,
dass wir jemandem verbieten wollen,
in diesem Land zu leben.
Wo wir aber
durchaus Bedenken haben, ist,
wenn Menschen in diesem Land leben,
die im Namen einer Religion
oder im Namen von was auch immer,
das spielt eigentlich keine Rolle -
aber jetzt
im Namen einer Religion - sagen,
"Die schweizerischen Gesetze
gelten für mich nicht."
Das ist das Problem.
Und da ist aus meiner Sicht
ganz klar der Staat gefordert.
Unsere Gesellschaft
ist ganz klar gefordert,
solchen Menschen sagen zu müssen:
"Wenn du dich nicht an die rechts-
staatlich erlassenen Gesetze hältst,
auch im Namen des Glaubens,
dann ist das in unserer Gesellschaft
nicht tolerabel."
Das ist das Problem.
(Rosmarie Quadranti)
Da haben wir doch keinen Widerspruch.
Ich habe auch nie gesagt,
dass wir einen haben.
Wir haben keinen Widerspruch ...
Herr Pfister, Sie justieren
die Position schon ein bisschen.
Nein.
Im "Blick" haben Sie z.B.
im selben Interview gesagt:
Sie haben christliche Werte gesagt,
nicht rechtsstaatliche, nicht
demokratische, sondern christliche.
Sie müssen das Ganze lesen.
Ich habe immer gesagt:
Der Rechtsstaat,
so wie wir ihn haben,
ist eine Errungenschaft
unserer christlichen Kultur.
Da haben wir einen Dissens
mit Cedric Wermuth, der sagt,
das sei nur der französischen
Revolution zu verdanken.
Aus meiner Sicht
sind auch die französische Revolution
und die Aufklärung
aus dem Christentum hervorgegangen.
Und du verwechselst -
sind wir per du oder per Sie?
Wie Ihnen wohl ist.
Wir gerieten heute Morgen
schon in der Kommission aneinander.
Heute nicht ganz so viel.
(Cedric Wermuth)
Wir waren uns heute sogar fast einig.
Richtig.
Aber du verwechselst die Haltung
der Aufklärung gegen die Kirche,
die natürlich damals
die Leute sehr stark unterdrückte -
mit der Haltung der Aufklärung
zum Christentum.
Die grossen Aufklärer waren überhaupt
nicht gegen das Christentum,
aber sie waren gegen die Kirche,
weil sie dort unterdrückt wurden.
Das ist eine historische Diskussion.
Die kann man führen, ich finde sie
aber nicht sehr produktiv.
(Gerhard Pfister) Sie ist wichtig.
Sie ist in einem Punkt sehr wichtig,
und zwar in dem,
was Walter Wobmann sagte.
Das ist absurd.
Erklären Sie das mal
den 6 Mio. Juden,
die vom christlichen Nazideutschland
ermordet wurden,
dass quasi die Menschenrechte aus
einer christlichen Tradition kommen.
Die sind aus der Erfahrung des
Versagens des Wertesystems Europ...
(Walter Wobmann)
Das war aber nicht in der Schweiz.
Wenn Sie die Schweiz hier aus
der Verantwortung ziehen wollen -
die Diskussion haben wir zum Glück
in den 90er-Jahren beendet.
Das ist geregelt.
Aber der Punkt, den Gerhard Pfister
nennt, ist wichtig.
Diese Diskussion ist völlig absurd.
Jetzt zu versuchen, Demokratie
und Freiheit zurückzubinden
an christliche Werte, in einer Woche,
in der sich notabene im Osten
dieses offenbar christlichen Landes
5'000 Neonazis getroffen haben.
In der in Deutschland
rechtsextreme Christen
Polizisten erschossen haben.
Und in der Her Putin,
ein Christ, Aleppo bombardiert.
Jetzt zu sagen,
wir seien die Verteidiger
von Demokratie und Freiheit
und die bösen seien die Muslime -
das ist ein Religionskrieg, den Sie
heraufbeschwören, Herr Pfister.
Das hat nichts damit zu tun.
Freiheit, Demokratie ...
Von wo geht der Terror
jetzt gerade aus?
(Cedric Wermuth)
Das habe ich gerade beantwortet.
Es ist vom Islam,
nicht vom Christentum.
Das möchte ich klarstellen.
Herr Putin ist meinen Wissens
ein orthodoxer Christ.
Herr Bush, der den Irak
bombardierte, ist meines Wissens ...
Putin macht keine Terroranschläge.
Die Terroranschläge in Europa
werden von Islamisten ausgeübt.
Ich weiss schon,
dass Sie das vertuschen wollen.
Aber es ist gefährlich, jetzt
den Kopf in den Sand zu stecken,
nach dem Motto:
"Es geht bald vorbei."
Aber es kommen immer mehr.
Aber das ist genau
diese Verknüpfung.
Sehen Sie, Herr Gerhard Pfister.
Es ist schade, dass Sie sich
in die Reihen einreihen mit Leuten,
die versuchen, aus einem Randphänomen
eine politische Differenz zu machen.
(Walter Wobmann)
Von wegen Randproblem!
Terror hat doch nichts
mit einer Religion zu tun.
Terror gibt es in allen ...
Womit hat es denn zu tun?
(Walter Wobmann) Was ist der
Islamische Staat in Nordafrika
oder im Nahen Osten?
Terror gibt es in allen Regionen.
Herr Wobmann,
Ihre Partei ist die Partei.
Der Nationalratspräsident
von Herr Pfister hat leider damals
für die Lockerung
von Kriegsmaterial-Export bestimmt.
Waffen an Saudi-Arabien,
den grössten Terrorstaat der Welt.
Aber dann ist es kein Problem.
Das ist eine bigotte Politik,
die wir machen.
Übrigens, Herr Pfister:
ich würde Ihnen auch absprechen,
dass sie das Recht haben,
im Namen des Christentums
zu sprechen.
Ich bin auch in einem
christlichen Haushalt aufgewachsen,
von dem aber niemand
CVP wählen würde.
Umweltschutz ist nicht Ihre Stärke,
dementsprechend ist auch
Rohstoffhandel nicht Ihre Stärke
und den Bankenplatz zu verteidigen,
ist auch nicht sehr christlich.
Das sind jetzt gerade
etwas viele Themen.
Die gleich alle an der Bibel
aufhängen zu wollen, tue ich nicht.
Sie machen einen grossen Fehler:
Sie verwechseln die
christliche Prägung unseres Landes
mit den Errungenschaften,
die das Christentum
in unserem Land erreicht hat.
Nämlich genau den Rechtsstaat.
Und den säkularen Rechtsstaat.
Die Säkularisierung
ist ein Produkt des Christentums
und wurde nicht
gegen das Christentum entwickelt.
Noch ein Punkt:
Dass Sie darauf hinweisen,
dass das Christentum
eine furchtbare Vergangenheit hatte
und das viele Christen
im Namen des Christentums
Entsetzliches taten
und auch heute noch tun,
heisst per se nicht,
dass die Werte, die das Christentum
vertritt, falsch sind.
Auch der Sozialismus
hat einige Mio. Tote
im Namen der Gerechtigkeit gefordert.
Das heisst noch lange nicht,
dass die Idee des Sozialismus
per se richtig oder falsch ist.
Aber das ist eine absurde Diskussion.
Nein,
es ist keine absurde Diskussion.
Denn Sie werfen mir vor,
ich entfachte einen Religionskrieg,
was definitiv nicht der Fall ist.
Denn ich sage einerseits,
unser Land sei christlich geprägt.
Und aus dieser
christlichen Prägung heraus
ist der säkulare Rechtsstaat
entstanden.
Und den müssen wir verteidigen.
Das ist sehr interessant,
Herr Pfister,
dass Sie heute Abend sagen,
"christlich geprägt".
Als wir Zuschauer aufgerufen haben,
Ihre Aussagen zu kommentieren,
haben uns so viele wie noch nie
geschrieben -
seit wir
das Publikum miteinbeziehen.
Wir erhielten
über 100 Meldungen aus dem Publikum.
Von Menschen,
die begeistert waren, die sagten,
endlich rede man wieder
von einem christlichen Land
und christlichen Werten.
Z.B. Herr Grossenbacher.
Guten Abend.
Was ist Ihnen wichtig
bei diesem Thema?
Mir ist wichtig, zu sagen, dass
wir - wie Herr Pfister sagte -
ein christliches Land  w a r e n.
Im Moment
habe ich nicht den Eindruck,
dass wir
besonders christlich geprägt sind.
Wieso nicht?
Weil wir
viele dieser christlichen Werte
in den letzten Jahrzehnten
über Bord geworfen haben.
Und zwar nicht wegen des Islam.
Sondern das sind wir,
die Alteingesessenen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg
hat man einfach angefangen,
das zu demontieren.
Geben Sie uns doch ein Beispiel.
Zivilrecht.
Das Zivilrecht heute in der Schweiz
im Zuge des Feminismus,
das hat nicht mehr viel
mit der Bibel zu tun.
Und da gebe ich ganz ehrlich zu:
Wenn man Bibel-gläubig ist,
das Alte und Neue Testament
ernstnimmt,
dann ist das dem Judentum und dem
Islam in einigen Bereichen näher.
Also eigentlich wünschen Sie sich
mehr Christentum wieder zurück.
Gerhard Pfister,
können Sie Herr Grossenbacher
das mit ihrer Politik versprechen?
Nein, denn das,
was Herr Grossenbacher glaubt,
und was seine Überzeugung ist,
ist seine persönliche Überzeugung.
Und die kann er haben,
die soll er vertreten.
Ich habe auch
meinen persönlichen Glauben,
meine persönlichen Überzeugungen,
Herr Wermuth auch.
Was entscheidend ist:
Wir als Politiker müssen
in diesem Land jeden verteidigen
in seinen Überzeugungen
und in seinem Glauben. Jeden.
Jeder darf in diesem Land glauben,
was er will.
Aber - und das ist
der entscheidende Unterschied -
er darf nicht tun, was er will.
Er darf nicht
im Namen seines Glaubens
gegen den Rechtsstaat verstossen.
Und das ist das Problem
beim Islamismus.
Ich möchte konkretisieren.
Ich bin ganz fest der Überzeugung,
dass im Privatbereich
der Glaube, egal, was einer glaubt,
geschützt sein soll.
Genau.
Inquisition ist mir ein Gräuel.
- Ja, wir auch.
Meine Familie kommt aus hugenot-
tischen und täuferischen Kreisen
und unsere Vorfahren haben am
eigenen Leib erlebt, was es heisst,
wenn man verfolgt wird.
Aber ich glaube,
dass wir im öffentlichen Bereich
eine christliche Leitkultur
brauchen.
Ich bin Lehrer und Schulleiter.
Ich finde z.B.,
dass am Ende der Schulzeit
jeder hier in diesem Land -
egal ob er Moslem ist oder nicht -
die Grundzüge der Bibel
kennen sollte.
Wir haben die Bibel hier im Studio.
Das ist eigentlich etwas ...
Nicht nur die Bundesverfassung,
sondern auch die Bibel müsste man
am Ende der Schulzeit kennen.
Genau.
Ich habe mir überlegt,
ob ich Gegenrecht halten würde,
wenn ich beispielsweise
in der Türkei leben würde.
(Cedric Wermuth)
Das ist doch kein Argument.
Und ich habe mir überlegt,
dass ich es akzeptieren würde,
wenn meine Kinder den Islam
als Religion kennen lernen würden.
Aber auf eine
nicht-liturgische Art natürlich.
Dafür wären Sie zu haben?
Hier in der Schweiz
möchte ich das, ja.
Herr Wermuth.
Was Herr Pfister am Schluss sagte,
ist doch eine Banalität.
Dass man sich in dem Land ...
Jetzt müssen wir darüber diskutieren,
ob sich in diesem Land alle
an den Rechtsstaat halten müssen.
Was für eine Aussage ist das denn?
Das ist das Prinzip
dieses Rechtsstaats.
Herr Pfister, Sie stehen neben Herrn
Wobmann, der eine Partei vertritt,
die genau diesen Rechtsstaat
infrage stellt,
die die Schweiz
aus der EMRK hinausführen will,
die alles infrage stellt, was den
säkularen Staat infrage stellt.
Und das ist genau das Problem.
Wenn Sie sagen,
das Land sei christlich geprägt.
Und man habe den
christlichen Vorrang zu akzeptieren.
Damit erklären Sie immer
einen Teil der Leute in diesem Land
zu Bürgern der zweiten Klasse,
die nie vollständig sein können.
Und ich sage, das wichtige Rezept,
das Erfolgsrezept der Schweiz seit
1848, ist die Akzeptanz der Vielfalt.
Sie müssten das dank der Geschichte
Ihrer Partei sehr gut wissen.
Man hat lange
die katholische Diaspora
in Parallelgesellschaften gezwungen.
Bevor Sie wieder auf die Rohstoffe
zu sprechen kommen,
lassen Sie ihn doch auf Ihre Aussage
zu den Bürgern
der zweiten Klasse reagieren.
Das war der Vorwurf.
Noch einmal: Dass ein Land
christlich geprägt ist,
heisst mit keiner einzigen Silbe
und keinem noch so kleinen Satz,
dass das
irgendeinen Vorrang bedeutet.
Sondern genau das Gegenteil.
(Cedric Wermuth) Doch, Sie sagten
"die christlichen Werte anerkennen".
Insofern, dass der Rechtsstaat
aus dem Christentum hervorging.
Sie finden keine andere Kultur,
die den Rechtsstaat so entwickelt
hat wie die christliche Kultur.
Das ist ein Verdienst
der christlichen Kultur.
Das ist in erster Linie
ein Produkt des Kapitalismus
und der französischen Revolution.
Und des Rohstoffhandels.
Und das heisst überhaupt nicht,
dass es eine Vorrangstellung ist.
Sondern es heisst,
dass wir eine Geschichte
mit einer bestimmten Prägung haben,
wie jedes andere Land auch.
(Cedric Wermuth) Was wollen Sie uns
denn politisch sagen, Herr Pfister?
Ich verstehe es nicht.
Politisch will ich sagen,
dass es eben keine Banalität ist,
wie Sie das sagen,
und kein Nebenthema,
dass es in der Schweiz Leute gibt,
die im Namen der Religion
den Rechtsstaat nicht respektieren.
(Cedric Wermuth) Z.B. in Freiburg.
Aber Sie haben vor einer Woche die
Neonazi-Versammlung hart kritisiert.
Zu Recht.
Wir haben in der Schweiz Neonazis,
die sagen,
das Gesetz gelte für sie nicht.
Wir haben islamistische
Fundamentalisten in diesem Land,
die sagen,
das Gesetz gelte für sie nicht.
Und das ist keine Banalität,
sondern etwas,
was den Menschen
extrem viel bedeutet.
Ich verteidige ungern die Neonazis,
aber sie haben, glaube ich,
nicht einmal
etwas widerrechtliches getan.
Nein, das ist ja genau das Problem.
- Das ist ja irgendwie noch wichtig.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich glaube,
wir sind uns völlig einig:
Jeder hier drin
soll den Rechtsstaat einhalten.
Aber es rechtfertigt ...
(Gerhard Pfister)
Aber dann sagen Sie mir nicht,
ich fange einen Religionskrieg an.
Ich finde,
es rechtfertigt doch nicht,
dass man im Namen des Rechtsstaates
eine politische Hetze
gegen Religionen macht.
Und auf der anderen Seite
rechtfertigt es nicht,
dass Religion
eine Hetze macht gegen unser Land,
oder was auch immer.
Das rechtfertigt es nicht.
Die rechtsstaatlichen Grundlagen
haben alle einzuhalten.
Sagen Sie mir,
wo ich eine Hetze gemacht habe.
Das ist ein starker Vorwurf.
Sagen Sie mir, wo ich gegen andere
oder eine Religion gehetzt habe.
Das mache ich nicht, wirklich nicht.
Das ist eine Unterstellung.
Das macht man dann,
wenn man nicht den Rechtsstaat
in den Vordergrund stellt,
sondern den Rechtsstaat
vermischt mit christlichen Werten.
Die christlichen Werte
liegen unserem Rechtsstaat zu Grunde
und man hat sich an ihn zu halten.
Und wenn man anfängt,
sich auf die Bibel zu berufen,
so wie sie geschrieben wurde,
dann sind wir so gegen das,
was Sie so sehr verurteilen:
dass man einen Koran nimmt
und frei übersetzt.
Auch das habe ich nicht gemacht.
Jetzt haben auch Sie gesagt,
unser Rechtsstaat
beruhe auf christlichen Werten.
Bevor wir uns da am Rechtsstaat
aufhängen, sehr verehrte Gäste,
fragen wie doch einmal,
wie diese Diskussion,
wie diese Behauptungen,
wir seien ein christliches Land,
bei Vertretern anderer Religionen
ankommen.
Frau Poell, ich sehe,
Sie reagieren schon.
Wir haben Nicole Poell hier,
sie ist von der Plattform
der liberalen Juden in der Schweiz.
Frau Poell, ist die Schweiz
ein christliches Land?
Es ist ein Land, das basierend
auf dem Christentum angefangen hat.
Und das Christentum
trägt auch dazu bei,
dass die anderen Religionen,
die sich den Gesetzen annehmen,
auch hier lesen können.
Das ist das eine.
Das andere ist: Ich glaube,
man muss weniger über christlich
oder nicht christlich sprechen,
sondern darüber,
was unsere wichtigen Sachen sind.
Müssten die anderen Religionen
auch mitmachen,
damit sie sich
hier integrieren können?
Und ich glaube, es geht mir darum.
Das andere sind Wortkämpfe,
die eigentlich nichts bringen.
Herr Afshar, wie sehen Sie das?
Sie sind
von der Koordination Islamischer
Organisationen in der Schweiz.
Ich finde die Argumentation
sehr gefährlich,
wenn man die Religionsfreiheit
relativiert.
Denn das machen Sie,
indem Sie sagen:
"Die hier lebenden Muslime gehören
zur Schweiz, der Islam nicht."
Ich möchte Ihnen zeigen,
wie absurd das wird,
wenn ich es auf den Fussball
übertragen und sagen würde:
Die Fussballer gehören zur Schweiz,
aber der Fussball nicht.
Die Religionsfreiheit
hat zwei Bereiche:
Glaubensfreiheit
und Kultusfreiheit.
Der Islam ist die Kultusfreiheit.
Die Fussballer könnten ohne Klubs,
ohne Trainingsmöglichkeiten,
ohne Stadien
den Fussball gar nicht ausüben.
D.h., wir können
die Religionsfreiheit nicht spalten
und sagen: "Wir akzeptieren nur
die Glaubensfreiheit
und die Kultusfreiheit nicht."
Es war eine Aussage
von Gerhard Pfister.
Dass die Muslime zur Schweiz
gehören, der Islam nicht.
Gerhard Pfister.
Ja, ich habe gesagt,
der Islam gehöre nicht zur Schweiz
im Sinne einer historischen Prägung.
Der Islam hat historisch
die Schweiz nicht geprägt.
Aber selbstverständlich
gehören die Muslime in die Schweiz.
Aber auch die Muslime
müssen akzeptieren,
dass die Kirchen
und alle anderen auch akzeptieren,
und zwar, dass die Kultusfreiheit
im Land eingeschränkt wird,
wenn der Rechtsstaat
dadurch bedroht wird.
Das ist eine Einschränkung,
die die Kirchen gleich
nach der Aufklärung machen mussten.
Das ist der Grund, weshalb z.B.
die Jesuiten ein Verbot hatten.
Weil sie ein problematisches
Verhältnis zum Rechtsstaat hatten.
Deshalb waren sie verboten.
Nachdem das geklärt war,
waren sie wieder zugelassen.
Es ist genau das,
was die Kultusfreiheit einschränkt:
der Rechtsstaat.
Frau Poell,
was bedeutet Ihr Zeichen?
Möchten Sie sprechen
oder sind Sie nicht einverstanden?
Ich will nicht sprechen, im Moment.
- Gut. Bitte, Herr Wobmann.
Herr Afshar,
Sie sprechen von Religionsfreiheit.
Kennt der Islam Religionsfreiheit?
Warum gibt es
kaum ein islamisches Land,
in dem das Christentum
zugelassen ist?
Das frage ich mich schon.
Ich finde das ein grosses Wort,
das Sie jetzt brauchen,
Religionsfreiheit -
die Sie nur von uns verlangen.
Das haben wir bei uns,
solange sich die Religionen
an unsere Gesetzgebung, unsere
Verfassung und unser System halten.
In der Schweiz haben wir
viele verschiedene Religionen.
Ich denke da an den Buddhismus,
das Judentum usw.
Und niemand hat etwas dagegen.
In meiner Gemeinde, Gretzenbach,
haben wir einen der grössten
buddhistischen Tempel in Europa.
Ich habe doch weiss Gott nichts
gegen diesen Tempel.
Diese Menschen halten sich
an unsere Ordnung, missionieren nicht
und sind friedlich.
Das ist der Unterschied zum Islam.
Der Islam
akzeptiert keine andere Religion.
Das ist euer Problem,
das müsst ihr lösen.
V.a. ihr sog. gemässigten
Muslime müsst das lösen.
Und da warte ich schon lange
auf eine Antwort.
Herr Afshar, bitte.
Ich glaube, eine Reise in den
Nahen Osten würde Ihnen gut tun.
* Applaus *
Da war ich auch schon, auf
einer grossen Reise 2010, übrigens.
Es wäre gut, wenn Sie einen Blick
auf Ägypten werfen würden,
wo 13 Mio.
orthodoxe Christen leben.
Es wäre nicht schlecht,
wenn Sie sich den Libanon anschauen,
es wäre nicht schlecht,
wenn Sie sich Syrien anschauen,
wo die Christen seit Jahrhunderten
gleichwertig behandelt werden.
Es wäre nicht schlecht,
wenn Sie mitten in Teheran wären
und eine Kathedrale sehen würden.
Auch in Indonesien und so fort.
Wie viele Christen
hat es in Saudi-Arabien?
Wie viele hat es im Libanon,
wo es früher sehr viele hatte?
Wie viele Moslems ...
Wie viele in der Türkei?
Lassen Sie ihn ausreden,
Herr Wobmann!
Wie viele?
Wenn Sie sagen, der Islam
anerkennt das Christentum nicht,
dann ist das vollkommen falsch.
Der Islam anerkennt explizit
Judentum und Christentum
als gleichwertige Religionen.
Das stimmt nicht.
Das stimmt
schlicht und einfach nicht.
(Cedric Wermuth) Herr Wobmann,
jetzt hören Sie doch auf!
Ich finde es wahnsinnig,
so etwas rauszulassen,
wenn so viele Christen
verfolgt werden.
In 40 islamischen Ländern
sind rund 100 Mio. Christen verfolgt.
Und Sie sagen, sie seien alle
akzeptiert, alles sei wunderschön.
Es werden auch Moslems verfolgt.
Ich finde es ein Skandal gegenüber
dieser Opfer, die verfolgt werden.
Herr Wobmann,
Herr Afshar hat verschiedene
konkrete Beispiele gebracht,
wo die Religionen
nebeneinander leben.
Aber die stimmen
schlicht und einfach nicht!
Libanon
hat fast keine Christen mehr.
Vor 30 Jahren
hatte er aber sehr viele Christen.
Warum?
Die Türkei hat fast keine mehr,
hatte vor 50 Jahren relativ viele
Aramäer, das waren auch Christen.
Die hat es heute nicht mehr.
Noch einmal kurz Herr Afshar, bitte.
Gerade die Türkei ist ja
seit Atatürk ein säkulares Land.
Der Islam selbst
ist nicht das Problem,
das Problem ist
die kleine extremistische Gruppe.
Aber ich will Ihnen
ein wichtigeres Argument sagen.
Nicht nur der Islam, auch
das Christentum kennt den Umschlag.
Eine gute Idee
kann plötzlich umschlagen
in ein entsetzliches Verhalten.
Das Christentum
ist umgeschlagen in die Inquisition.
Kein Wort davon in der Bibel,
auf die Sie sich stützen.
Die würden sich
nicht wiedererkennen.
Der Kommunismus ist umgeschlagen
von einer Idee der Gleichheit.
Die französische Revolution -
die Freiheit ist umgeschlagen
in die Guillotine.
D.h.,
die besten Ideen können umschlagen.
Völlig unabhängig von der Religion.
Herr Afshar, eine andere Frage.
(Cedric Wermuth) Wollen Sie
die beiden alleine lassen?
(Walter Wobmann) Wie ist
die Religion Islam entstanden?
Friedlich oder nicht friedlich?
Ich glaube, was uns schützt,
ist der Rechtsstaat.
Darum geht es,
und Sie gefährden den Rechtsstaat.
(Cedric Wermuth) Erstens
hat Herr Afshar absolut recht.
Ich habe noch nie
einen Islamist oder einen Moslem
gesehen in diesem Land,
der eine Initiative lanciert hat,
die direkt den Rechtsstaat hier
infrage gestellt hat.
Die den Austritt der Schweiz
aus der Europäischen
Menschenrechtskonvention ordert.
Die wirkliche Gefahr für Rechtsstaat
und Demokratie in der Schweiz
ist die SVP.
Hör doch auf,
so einen Mist zu erzählen!
Es ist unglaublich,
welch autoritäre Haltung ...
Wie ein Kommunist sprichst du jetzt.
Welch eine autoritäre Haltung Sie
hier drin entwickeln,
wenn sie Herr Afshar erklären
wollen, was sein Glaube beinhaltet.
Genau das ist die totalitäre Gefahr
dieses Diskurses.
Wie ist denn der Glaube,
wie ist er ganz genau? Wie?
Das ist die Gefahr,
in die Sie laufen, Herr Pfister.
Und zwar indem Sie jedes Mal
im gleichen Satz
den Islam und die Problematik
des Rechtsstaates thematisieren.
Damit tun wir so,
als wäre das Hauptproblem
der Infragestellung des Rechtsstaates
der Islam.
Das ist bei Gott nun mal nicht so.
Wir haben jedes Jahr
Tausende von Wirtschaftsdelikten,
4'000 Verzeigungen
wegen Sozialdumping,
Verstosse
gegen flankierende Massnahmen.
Wahrscheinlich alles gute,
christliche -
oder atheistische - Unternehmer.
Auch beim Rohstoffhandel.
- Auch beim Rohstoffhandel.
Und der Punkt ist ganz wichtig,
den müssen Sie nicht
lächerlich machen, Herr Projer.
Was Herr Pfister
und Herr Wobmann versuchen,
ist seit Jahrhunderten
eine Technik der Mächtigen.
Immer dann,
wenn es mit der Umverteilung
von unten nach oben schwierig wird,
braucht man die Religion
als Schmiermittel,
um die Gesellschaft
wieder zu spalten.
Das ist das, was im Moment passiert.
Es ist kein Wunder,
dass es einige Monate
vor der Abstimmung über die Unterneh-
menssteuerreform III passiert.
Gerhard Pfister.
Gut,
jetzt sind das ganz viele Themen.
(Cedric Wermuth)
Natürlich, es sind auch viele Fragen.
Zur Wirtschaftsordnung:
Die soziale Marktwirtschaft
ist  d a s  Erfolgsmodell in Europa.
Und die soziale Marktwirtschaft
ist keine sozialistische Idee,
sondern
eine christlich-demokratische Idee.
Das ist schon mal das Erste.
Das Zweite:
Sie sollten mir nicht nur,
weil ich neben Herr Wobmann stehe,
unterstellen,
dass sich alle seine Argumente teile.
Ich bin ganz klar Ihrer Meinung,
dass die Initiative
Völkerrecht unter Landesrecht
die Menschenrechtskonvention kündet
und das in Kauf nimmt.
Und da bin ich absolut dagegen -
es ist einer der wichtigsten Gründe,
weshalb ich überhaupt
gegen diese Initiative bin.
Denn die Menschenrechte sind das,
was uns und alle Religionen schützt.
Nur ...
Da würde ich gerne
Herrn Wobmann noch einmal hören.
Noch etwas. Selbst
in einem SP-Papier von 2009 steht,
dass gewisse Dinge, die der Islam
verlangt, z.B. die Burka,
mit der Würde der Frau
nicht vereinbar sind.
Im Papier steht,
dass z.B. die Parallelrechte
gegen die Menschenrechte verstossen.
Und deshalb dürfen Sie nicht sagen,
das seien banale Probleme.
Herr Projer hat es gesagt:
Er hat noch nie so viele Zuschriften
erhalten wie für diese Sendung.
Das ist ein Thema,
das die Leute enorm beschäftigt.
Und dann ist es unsere Aufgabe,
Antworten darauf zu finden.
Aber Sie dürfen mir nicht
etwas unterstellen,
das ich erstens nie gesagt habe
und zweitens nicht möchte.
Herr Pfister,
ich glaube, wir müssen ...
Es bereitet mir wirklich Sorgen,
dass man jetzt versucht,
aus einer Minderheit
sämtliche Menschen mit einer
nicht-christlichen Religion,
die hier leben,
in einen Topf zu werfen
mit Terroristen
und gefährlichen Menschen.
Wir haben es doch
bis jetzt geschafft,
hier friedlich zusammenzuleben.
Wir haben kaum Probleme
im Zusammenleben.
Aber was mir Angst macht, ist,
wenn man ein C hervor holt,
wenn man radikalisiert.
Radikalisierungen
machen immer dasselbe:
Sie rufen eine Gegenbewegung hervor.
Und ich weiss nicht,
ob man das will.
Wir müssen doch jetzt dafür tun,
dass man sagt:
"Das Zusammenleben, dass man bis
jetzt enorm gut geschafft hat,
das wollen wir erhalten."
Und das gründet auf dem Rechtsstaat.
Und die Religion
sollen die Menschen zu Hause haben,
wie sie wollen
und wo sie die Wurzeln haben,
das ist in Ordnung,
richtig und wichtig.
Frau Quadranti,
es passieren in Europa
Attentate im Namen eines Glaubens.
In Europa werden Menschen getötet,
weil Leute
nach Europa kommen und sagen:
"Wir bekämpfen euch,
weil ihr Christen seid,
weil ihr Westler seid."
Das ist doch etwas,
bei dem Sie schauen müssen,
dass es in der Schweiz
nach Möglichkeiten nicht eintrifft.
(Rosmarie Quadranti)
Unbedingt, das verurteile ich.
* Sie sprechen durcheinander. *
Terroristen
sind immer zu verurteilen.
Aber man soll sie nicht
mit einer Religion zusammenbringen.
Terroristen zu verurteilen,
das ist hoffentlich ein Konsens.
Aber Sie müssen auch
die Haltung bekämpfen,
die potenziell zu diesen terroris-
tischen Attentaten führen kann.
Wir wollen ja eigentlich
heute Abend über unsere Werte,
über christliche Werte,
wie Sie es nennen, sprechen.
Sie sprechen aber irgendwie ständig
über die islamischen Werte.
Ich möchte gerne noch einmal
eine Stimme aus dem Publikum holen,
von jemandem,
der sich gemeldet hat zur Frage,
worauf unser Staat eigentlich baut.
Guten Abend, Thys Flüeler.
Wie sehen Sie das?
Welches Buch nehmen Sie lieber,
um einen Stadt zu bauen -
die Bibel oder die Verfassung?
Weder-noch, ich nehme am liebsten
die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte von 1948.
Die reicht für mich voll und ganz.
Ich finde, unser Land hat
christliche Wurzeln, das ist klar.
Ungefähr 70 % sind Christen.
Ich gehöre zur zweitgrössten Gruppe
nach den Christen,
zu den Konfessionslosen.
Ich müsste eigentlich
dort vorne sitzen
bzw. müsste ein Vertreter
meiner Gruppe dort vorne sitzen.
Sie wird völlig ausgelassen.
Möchten Sie sich gerne
dort vorne hinstellen?
Sie können mitkommen.
Nein, ich wollte es einfach sagen,
weil die Konfessionslosen
einfach ausgelassen werden,
obwohl sie eigentlich
den vernünftigsten Ansatz haben.
Weil sie sagen, die Religion
habe nichts im Staat verloren.
Ich bin für eine strikte Trennung
von Kirche und Staat,
und zwar schärfer,
als sie heute ist.
Ich bin auch dafür,
dass man in der Verfassung den Satz
"Im Namen Gottes,
des Allmächtigen" streicht.
Das ist auch schon eine Anmassung,
die ich für mich
so nicht akzeptieren kann.
Aber dann nehmen wir doch
genau diesen Vorschlag,
den Sie jetzt gemacht haben.
Wir haben es sogar vorbereitet.
Der erste Satz der Verfassung - das
mögen Sie wahrscheinlich nicht so -
ist heute noch:
Wie sehen Sie das, Herr Wobmann?
Soll man das streichen,
wie Herr Flüeler gesagt hat?
Raus mit dem alten Text?
Nein, sicher nicht streichen.
Das gehört zu unserem Land,
zu unserer Kultur,
die über Jahrhunderte
aufgebaut wurde.
Und sich
zu dem Wertesystem entwickelt hat,
das wir heute haben,
dank dem die Menschen in diesem Land
sehr gut leben können.
Dazu müssen wir Sorge tragen.
Und der Satz stört sicher niemanden,
im Gegenteil, das ist etwas Gutes.
Herrn Flüeler stört es z.B.
- Ja gut ...
Es stört mich,
weil ich nicht an Gott glaube.
Deshalb finde ich es eine Anmassung,
dass die Verfassung des Landes,
in dem ich lebe,
mit "Im Namen Gottes,
des Allmächtigen" anfängt.
Herr Wobmann.
Sie haben ja
keinen Nachteil deswegen.
Das Leben läuft ja genau gleich ab.
Nein,
es ist nicht neutral, Herr Wobmann.
Es müsste neutral sein.
Wie gesagt bin ich für die strikte
Trennung von Kirche und Staat.
Ich finde, der Staat ...
Aber diese Trennung
haben wir ja heute schon.
Nein, sie wurde vor ein paar Jahren
leider abgelehnt.
Mehrheitlich schon.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich spiele die Frage
von Herrn Flüeler an Herrn Pfister.
Was hat dieser Satz
in der Verfassung verloren?
Würden Sie, Gerhard Pfister,
Präsident der CVP,
ihn rausstreichen?
- Nein.
Nein?
Man hat ja bei der Verfassungs-
revision Ende der 90er-Jahre
genau diese Frage diskutiert.
Entscheidend ist natürlich schon:
Ich lese das erstens als Bekenntnis
zur Prägung unseres Landes.
Zweitens hat es für mich aber
auch einen Sinn in der Verfassung.
Es drückt aus, dass kein Mensch
allmächtig sein soll.
Und kein Mensch sich anmassen soll,
dass er Allmacht hat.
Und daraus kann ich
eine politische Aussage ableiten.
Entscheidend für mich ist,
dass dieser Satz drin ist,
dass er aber Ihnen
selbstverständlich das Recht lässt,
nicht an diesen Satz zu glauben
oder zu denken, was Sie wollen.
Und das ist eine Errungenschaft.
Das ist eben eine Errungenschaft,
die der christliche Rechtsstaat
zustande gebracht hat.
Das ist meine Auffassung.
Ich erkenne mich in dem Satz
auch nicht wieder,
aber ehrlich gesagt finde ich es
nicht das zentrale Problem,
was in dieser Präambel
der Bundesverfassung steht.
Gestrichen aus der Verfassung
gehört das Minarettverbot,
das ist beschämend.
Das hat das Volk entschieden,
und das Volk steht bei uns zuoberst.
Das Volk auch falsch liegen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Problem an dieser Debatte,
die wir hier führen, ist das:
Wenn sich Herr Blancho
vom Islamischen Zentralrat
etwas
zu Weihnachten wünschen könnte -
gut, Weihnachten ist für ihn
jetzt nicht so wichtig -,
dann hätte er sich
Sie und Herrn Wobmann gewünscht.
Genau das
wollen die Islamisten erreichen,
dass wir anfangen,
die Religionen zu trennen.
Das ist der Beweis für ihn,
zu sagen:
"Seht ihr, in dieser
christlichen Mehrheitsgesellschaft
will man uns Muslime
nicht akzeptieren."
Das ist das brandgefährliche.
In dieses Fahrwasser
begeben Sie sich.
Sie machen das relativ schlau,
indem sie es
etwas freundlicher formulieren,
aber Sie spielen mit dieser
fundamentalistischen Kritik
auf beiden Seiten.
Und das ist brutal gefährlich
für die CVP.
Ich lasse mir nicht unterstellen,
dass ich mit irgendwelchen Gefühlen
hier manipulativ spielen will.
Aber das tun Sie.
Zumindest attestieren Sie mir
eine gewisse Grundintelligenz,
das ist für heute Abend
schon mal relativ freundlich.
Vor sieben Jahren,
noch vor Ihrer Zeit, Herr Projer,
hatten wir hier in einer anderen
"Arena" Herrn Blancho zu Gast.
Und er hat es 90 Min. lang
nicht fertiggebracht, zu sagen,
dass Steinigung in dieser Welt
nicht in Ordnung ist.
Er ist auch ein Vollidiot,
darüber müssen wir nicht diskutieren.
Damals hat man uns vorgeworfen,
wir spielten das Problem hoch.
Die CVP hat schon unter
der Präsidentschaft von Frau Leuthard
das Problem des radikalen Islamismus
in diesem Land aufgenommen.
(Cedric Wermuth)
Haben Sie das Papier gelesen?
Das Papier haben wir auch gelesen.
Meine Herren,
bevor Sie sich verbeissen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Nur weil es quantitativ
ein kleines Problem ist,
sollten Sie es nicht
als Nichts abtun.
Es ist unter Umständen
ein grosses Problem,
und dann braucht es
eine klare Antwort von uns,
was in diesem Land geht
und was nicht.
Herr Pfister, Herr Blancho
ist nicht da heute Abend.
Herr Afshar ist da.
Hätten Sie gerne
ein Bekenntnis gegen die Steinigung?
Denn Herr Blancho ist nicht da,
der kann sich nicht verteidigen.
Herr Pfister.
Ich habe von Herrn Afshar
überhaupt nichts zu verlangen.
Herr Afshar kann in diesem Land
glauben, was er will.
Aber ...
- ... nicht machen, was er will.
... nicht machen, was er will.
(Cedric Wermuth) Das ist
ein ganz fieser rhetorischer Trick.
Es ist eine Selbstverständlichkeit,
dass sich alle Grundrechte gegen-
seitig beschränken und relativieren.
Das ist nicht die Frage.
Aber ein Problem wird es,
sobald man moralische Argumente
über das Gesetz stellt.
In einem Rechtsstaat sollten
die Verfassung und die Gesetze
die Grundlage sein,
und nicht die moralischen
Vorstellungen von Politikern
zur Leitkultur werden.
Denn das ist sehr gefährlich
und höhlt den Rechtsstaat aus.
Was uns verbindet,
sind nicht die einzelnen
moralischen Vorstellungen,
sondern die Grundlagen
der Verfassung und der Gesetze.
Aber was sagen Sie einem Islamisten -
Zitat aus einer Sonntagszeitung
von vor zehn Tagen - der sagt:
"Die Schweizer Gesetze
interessieren mich nicht."
Was sagen Sie dem?
(Cedric Wermuth)
Es ist doch niemand für diese Leute!
Es ist doch niemand dafür.
Herr Afshar,
ich muss Ihnen etwas sagen.
Wir hatten Anfang Jahr
hier drin eine "Arena".
Herr Projer, Sie wissen das noch.
- Ja, da war ich schon dabei.
Sie waren dabei.
- Soweit ich noch weiss.
Und dort war u.a.
der Präsident der Dachorganisation
der sog.
gemässigten Muslime anwesend.
Montassar BenMrad.
- Genau.
Der ist ja relativ neu.
Aber ich mir ist es immer lieber,
wenn Sie mit den Leuten sprechen,
die hier im Studio sind,
Herr Wobmann.
Ich möchte es jetzt trotzdem sagen.
Man sagt immer "gemässigt" und so.
Die Frage wegen der Steinigung,
die Frage,
dass Andersgläubige Ungläubige sind,
die umgebracht
oder konvertiert werden müssen,
diese Fragen hat er nicht
mit klarem Ja oder Nein beantwortet.
Herr Wobmann,
ich bin nicht ganz sicher,
ob das den Fakten entspricht.
Das könnten Sie nachschauen.
Wir werden es
auf unserer Webseite verlinken.
Ich bin ziemlich sicher,
dass das mit der Steinigung
von Montassar BenMrad
ziemlich klar abgelehnt wurde.
Wir schauen es nach,
wir klären es auf unserer Webseite.
Bitte, Frau Quadranti.
Es ist schwierig,
wenn man jetzt wieder versucht,
so zu tun als wäre jeder Moslem
in diesem Land für die Steinigung.
Wir müssen dort hinschauen,
wo der Rechtsstaat gebrochen wird.
Das muss man angehen, so wie man
auch gegen jemanden vorgehen muss,
der sich sagt:
"Ich breche jetzt einfach ein,
das spielt überhaupt keine Rolle."
Das muss man beides ahnden.
Das ist sonnenklar, darüber gibt es
auch keinen Diskurs hier drin.
Aber aus der verschwindend
kleinen Minderheit,
die irgendetwas macht,
ein Horrorszenario zu entwickeln,
als ob es tagtäglich auf den
Schweizer Strassen passieren würde,
finde ich
eine gefährliche Entwicklung.
Und das vermischen wir
mit dem Rechtsstaat.
Wegen der Minderheit:
wenn wir verhindern wollen, dass
die kleine Minderheit gross wird -
und ich gehe davon aus,
dass wir das alle wollen -,
dann müssen wir jetzt
am Anfang etwas machen.
Und nicht erst, wenn sie gross ist.
Wir sprechen nachher
noch einmal über den Islam.
Ich stelle einfach wirklich
mit einem gewissen Erstaunen fest -
und vielleicht ist das eine gar
nicht so unwesentliche Aussage -,
dass wir ständig
über den Islam sprechen,
obwohl wir doch eigentlich über
das Christentum sprechen wollen.
Ich hole wieder jemanden aus dem
Publikum, der sich gemeldet hat
und gerne über das Christentum
sprechen möchte.
Es ist Alexander Weibel,
guten Abend.
Guten Abend.
Herr Weibel,
was fehlt in unserer Gesellschaft
heute an christlichen Werten?
Sie haben uns geschrieben,
es bräuchte wieder mehr.
Ja. Es war so:
Nach der Konfirmation
war ich eigentlich lange
etwas weg von der Kirche.
Seit zwei Jahren gehe ich wieder
ein bisschen an die Gottesdienste
und habe mich mit dem Thema befasst.
Ich muss sagen, dass wir
aus der Sicht von uns Gläubigen
eine sehr schöne Religion haben.
Das Evangelium ist eindeutig
eine Quelle der Gerechtigkeit
und Nächstenliebe.
Wenn wir das bei uns leben würden,
auch in der Regierung,
dann könnten wir
nichts falsch machen.
Sie haben uns geschrieben,
das gehöre mehr in die Politik,
das gehöre mehr in die Regierung.
Was fehlt denn heute in der Politik?
Es ist natürlich wünschenswert.
Christliche Politik beruht natürlich
dann schon auch auf Gerechtigkeit,
muss man sagen.
Als Beispiel:
Mit christlicher Politik
könnte man jetzt nicht die
Entwicklungshilfe um 2 % kürzen.
Wen schauen Sie hier in der Runde
denn ganz genau an? - Alle.
Da können Sie mich schon anschauen,
wir haben sie nicht gekürzt. - Doch.
(Walter Wobmann) Die Frage ist,
was diese Entwicklungshilfe bewirkt.
(Rosmarie Quadranti)
Das stimmt so nicht.
Was in der Migrationsfrage
auch noch wichtig ist:
Aus christlicher Sicht helfen wir,
ganz klar.
Wenn Menschen in Not
und auf der Flucht sind,
sind wir dafür,
dass wir sie aufnehmen.
Sie würden also
aus christlicher Sicht sagen,
man müsste mehr Leute aufnehmen?
Wir sind aus christlicher Sicht
ganz klar verpflichtet, zu helfen.
Wir führen auch nicht Krieg.
Wir sagen einfach: "Wenn jemand
in Not ist, dann helfen wir."
Also, Flüchtlingspolitik,
Gerhard Pfister, Walter Wobmann:
christliche Werte?
Also helfen: sofort.
Da bin ich gleicher Meinung.
Die Frage ist, wo man hilft.
Ist es sinnvoll, wenn man
die Leute über mehrere sichere Länder
in unser kleines Land nimmt?
Wäre es nicht klüger,
wenn man vor Ort resp.
in den Nachbarländern helfen würde,
v.a. bei den Kriegsländern?
Dann kommen auch
viele aus Afrika in die Schweiz,
die mit Krieg
gar nichts zu tun haben.
(Rosmarie Quadranti)
Aber Herr Wobmann ...
Ob das denn christlich ist,
wenn die Leute nur wegen des Geldes
hierherkommen?
Herr Wobmann, Widerspruch.
Herr Wobmann, sehen Sie: Dann
müssten Sie die Entwicklungsarbeit,
wie es im Publikum gesagt wurde,
ausbauen -
angesichts der Dimension der
Katastrophen, die es rundherum gibt.
(Walter Wobmann)
Und was hat es bis jetzt genützt?
Herr Wobmann,
schauen Sie die Projekte
der Entwicklungszusammenarbeit
ernsthaft an.
Sie sehen, dass sie nützen, wir haben
eine Reduzierung des Hungers ...
(Walter Wobmann) Es kommen immer
mehr Leute dadurch, ja, das ist so.
Nein, jetzt haben Sie
doch vorher gerade gesagt,
man müsse vor Ort helfen.
(Walter Wobmann) Nein,
ich spreche von Kriegsflüchtlingen,
das ist ein Unterschied.
(Rosmarie Quadranti)
Sie müssen auch schauen,
dass die Menschen bleiben können,
wenn Sie sie
in ihrem Heimatland behalten wollen.
(Walter Wobmann) Wir bezahlen
immer mehr Entwicklungshilfe,
und immer mehr Leute
kommen hier hoch in den Norden.
Sie kommen an die Quelle des Geldes.
Ich verstehe das,
ich würde es genauso tun.
Dann sollten Sie vielleicht
das Bankgeheimnis abschaffen,
wenn Sie zur Quelle des Geldes
zurückgehen.
Jetzt spricht Cedric Wermuth,
bitte.
(Walter Wobmann) Das hat doch nichts
mit dem Bankgeheimnis zu tun.
(Cedric Wermuth)
Ja, ja, überhaupt nicht.
Man könnte vielleicht aufhören,
Geld von all diesen Diktatoren
zu akzeptieren, damit die Leute
nicht hierher flüchten müssen.
Das wäre eine Variante.
Wir könnten vielleicht aufhören,
diesen Leuten Kriegsmaterial
zu liefern,
was Ihre Partei explizit wollte.
An Saudi-Arabien, das sind die
übelsten Islamisten, die es gibt,
ein Terrorregime sondergleichen.
Dann sind sie wieder Ihre Freunde,
das ist einfach eine bigotte Politik,
die Sie hier betreiben.
Das ist Unsinn.
- Wenn Sie im Nahen Osten waren ...
Herr Wermuth, wenn Sie einen so
konkreten direkten Angriff machen,
ganz kurz, Herr Wobmann.
Nun gut, Herr Wermuth kann nur
Vorwürfe machen, an Herrn Pfister
und an mich,
ich kontere gar nicht mehr.
Aber reagieren Sie doch
auf diesen Vorwurf.
Er ist ein halber Kommunist
und weiss genau, worum es geht.
Aber reagieren Sie doch
auf diesen Vorwurf:
Waffenlieferungen an ein
islamisches Regime, Saudi-Arabien.
Waren Sie dafür oder dagegen?
Ich stimmte zu,
aber das hatte einen anderen Grund.
Es ging nicht um Waffen ...
Er hat das letzte Wort dazu,
Sie haben ihn angegriffen.
Es ging um Ersatzteile von Geräten,
die sie bereits hatten.
Es ging nicht um Kanonen,
Gewehre oder was weiss ich.
Wahrscheinlich kennen Sie
den Unterschied gar nicht.
Sie haben ihn angegriffen,
er hat also das Wort:
Ersatzteile,
die man wahrscheinlich einsetzt
für die Olympischen Spiele oder so.
Aber nachdem Sie im Nahen Osten ...
Dann darf man ja
nicht einmal ein Auto liefern,
man kann mit einem Auto
auch Krieg führen.
Ja, das ist richtig.
Wenn Sie das, was Sie sagen,
konsequent durchziehen,
dann sollten wir aufhören,
die terroristischen Regimes
zu unterstützen.
Das sagen wir schon lange.
Da finden wir uns sofort.
(Walter Wobmann)
Terroristen unterstützen wir nicht.
(Cedric Wermuth) Doch, das tun wir.
Saudi-Arabien ist der Hub
des Westens in der arabischen Welt,
eines der ganz zentralen Probleme.
Es finanziert weltweit
fundamentalistische Ideologien.
Wenn Sie im Nahen Osten waren,
sollten Sie nachher
mit mir nach Griechenland kommen,
dann sehen wir,
was die schweizerische Zusammenarbeit
bei den Flüchtlingen aus Syrien
macht.
Der Grund,
wieso die Menschen jetzt kommen ...
(Walter Wobmann)
Weil es hier Geld gibt.
(Cedric Wermuth) Nein, weil die west-
lichen Länder in den letzten Jahren
das UNO-Ernährungsprogramm
zusammengestrichen haben,
weil die Leute
nicht mehr ernährt werden konnten
an der Grenze von Syrien.
Cedric Wermuth,
das sind viele Punkte.
Ich habe den Verdacht,
dass Gerhard Pfister
zurück zum Thema kommen will.
Ja, ich möchte zurück
zu Herrn Weibel kommen, der sagte,
man müsste mehr christliches
Gedankengut in die Politik bringen.
Das ist gerade für eine Partei
mit einem C im Namen
die Herausforderung.
Da müssen Sie aber wissen:
Sie können aus der Bibel nicht
direkte politische
Handlungsanweisungen ableiten.
Sie können nicht sagen:
Mehr Entwicklungshilfe oder mehr Geld
sei per se christlicher
als weniger Geld.
Sie müssen aus christdemokratischer
Politik heraus schauen,
wie Sie den Ärmsten in dieser Welt
am besten helfen können.
Das muss nicht immer bedeuten,
dass man einfach
die Entwicklungshilfe verdoppelt.
Das kann aber auch nicht heissen,
dass wir alle Menschen
in unserem Land aufnehmen können.
Aber diejenigen, die kommen,
sollen eine rechtsstaatlich
korrekte Behandlung,
Schutz, Unterkunft
und Nahrung bekommen.
Und dann haben sie das Recht
auf ein Asylverfahren.
Das ist christliche Politik.
Aber der direkte Schluss
von der Bibel darauf,
ob man Steuern erhöhen oder senken
soll, das geht in der Politik nicht.
Herr Weibel?
Ich denke, das Beste ist,
wenn wir tun, was wir können.
Ich habe auch noch schnell
die Bundesverfassung angeschaut:
"Im Namen Gottes des Allmächtigen".
Dort ist ein letzter Passus drin,
der besagt,
das Wohl des Landes
richte sich an den Schwächsten aus.
Eigentlich ein sehr christlicher,
nächstenliebender Wert.
Herr Grossenbacher,
Sie haben sich auch noch gemeldet.
Ja, Herr Pfister,
man kann aus der Bibel sehr wohl
direkte Prinzipien ableiten.
Dort heisst es nämlich ganz klar,
schon in der Thora,
man solle Fremdlinge lieben.
Auf der anderen Seite steht,
dass jeder, der im Land lebt,
sich an die Gesetze halten muss.
Das ist genau das,
was ich befürworte.
Ich wollte noch etwas zu Herrn
Flueler - glaube ich - sagen:
Ich glaube eben, dass der Laizismus
ein Volk auf Dauer nicht verbindet.
Das glaube ich wirklich nicht.
Jetzt haben wir
eine richtige Publikumsdiskussion.
Ja, da gebe ich Ihnen sogar recht.
Ich sehe die wichtige Funktion
der Kirche darin,
dass sie sinnstiftend
für die Menschen ist.
Exogen sinnstiftend.
- Also von aussen sinnstiftend.
Genau, und darüber
sind die Menschen sehr froh.
Sie brauchen das nicht?
Nein, ich brauche das nicht,
aber ich weiss,
ich gehöre zu einer
kleinen Minderheit von 20 %,
die das nicht braucht.
Aber ich bin überzeugt:
Wenn man in der Agnostik oder
im Atheismus etwas erreichen will,
mehr Leute überzeugen will,
dann müsste man
sinnstiftende Rituale einführen.
Dann müsste man
den Menschen etwas bieten.
Etwas, woran sie sich
festhalten können. - Genau.
Wie in den klassischen Religionen.
Ich möchte eine Vertreterin
einer anderen Religionsgemeinschaft
ins Gespräch holen.
Frau Poell, Sie sind
erstaunlich schweigsam geworden.
Liegt es daran,
dass Sie die Diskussion so ärgert,
oder dass Sie
so sehr einverstanden sind?
Weder das eine noch das andere.
Ich habe einfach eine andere Sicht.
Ich vertrete eine Religion,
die in diesem Land
seit 150 Jahren anerkannt ist.
Man könnte sagen,
wir sind emanzipiert.
Wir sind gleich wie die Christen,
aber wir haben
eine andere Religion.
Ich finde, hier drin wird nur
von denjenigen Muslimen gesprochen,
die etwas Böses im Sinne haben.
Aber enorm viele dieser Muslime
sind einfach ganz normale Leute
wie Sie und ich.
Davon habe ich heute Abend
noch nichts gehört.
Deswegen
habe ich nicht so viel gesagt.
Von wem in der Runde möchten Sie
gerne etwas dazu hören?
Von denen, die sagen,
man müsste mit diesen Muslimen
so vieles anders machen.
Es hat doch niemand gesagt,
man solle schauen, dass sich
diese Muslime besser integrieren.
Die jüdische Gemeinschaft
hat sich in diesen 150 Jahren,
in denen wir hier emanzipiert sind,
völlig eingefügt.
Meine Eltern
haben beide Aktivdienst gemacht.
Ich war Politikerin, war im
Verfassungsrat des Kantons Zürich.
Und solche Leute
gibt es bei uns viele.
Wir mussten uns einleben.
Es brauchte einen Weg,
eine Integration.
Was möchten Sie wissen,
und von wem in der Runde?
Man müsste
bei den Muslimen auch dort ansetzen,
dass sie sich mehr integrieren
und sich mehr dafür interessieren
müssen, was hier im Land läuft.
Herr Afshar,
Sie sind direkt angesprochen.
Ja, wir sind auch direkt betroffen.
Die Muslime der Schweiz
sind auf individueller Ebene
sehr gut integriert, zum Glück.
Wir sprechen von 450'000 Muslimen,
die in der Arbeitswelt
integriert sind,
in der Berufswelt
und in der Nachbarschaft.
Das Problem
entsteht gerade im Kultusbereich.
Dort sind wir dauernd
mit einer Doppelmoral konfrontiert.
Wenn wir uns um Integration bemühen,
brauchen die Menschen
auch geistige Anleitung.
D.h., wir verlangen,
dass es schweizerischen Muslimen
gestattet sein soll,
an Schweizer Universitäten
Imame zu haben,
damit sie dort eine Ausbildung
durchlaufen können.
Damit wir endlich
wie die Pfarrer oder die Rabbis
eine Ausbildung haben,
die den Dialog ermöglicht,
die den Leuten hilft,
sich hier besser zu orientieren.
Dann gibt es bestimmte Politiker,
die das vollkommen verhindern.
Diskutieren wir doch genau das ...
Wie in Freiburg,
wo man sogar drohte,
bis vors Bundesgericht zu gehen.
Um das kleine schwache Institut
an der Universität zu verhindern.
Herr Afshar, wenn Sie es erlauben,
tragen wir es wieder in die Runde.
Herr Wobmann, sollen nicht
an Schweizer Universitäten
Imame ausgebildet werden,
damit man auch
eine gewisse Kontrolle
und einen rechtsstaatlichen Rahmen
für die Ausbildung von Imamen hat?
Hat man deswegen
nachher die Kontrolle?
Das ist natürlich
die Grundsatzfrage.
Sie können nachher immer noch
predigen, was sie wollen.
Da haben wir jetzt das Problem,
dass es immer mehr Hassprediger gibt.
Von Schweizer Universitäten?
- Nein, aber in fremden Sprachen.
Was ändert sich nachher?
Es ändert sich einfach, dass der
Staat das auch noch mitfinanziert.
Da bin ich natürlich völlig dagegen.
Das ist eigentlich die Anerkennung
einer weiteren Religion.
Und die Frage ist einfach:
Inwieweit sind die Muslime bereit,
sich in unser System zu integrieren?
Das ist eine Grundsatzfrage.
(Rosmarie Quadranti)
Herr Wobmann, können Sie mir schnell
eine Frage beantworten?
Nein, jetzt bin ich am Reden,
Entschuldigung.
Vielleicht könnten Sie auch einmal
kurz mit Frau Quadranti reden.
Sie steht gleich hier nebenan.
- Ja, ich sehe sie.
Ich gehe auch ein wenig zur Seite.
Ich bekomme jetzt
gerade ein Problem.
Die BDP hat gerade einen Vorstoss
zum Thema gemacht.
Wir haben ein Problem
in einigen Moscheen,
wo wir Prediger haben,
die niemand will.
Ich habe den Vorstoss gemacht, einen
sog. Sektenbeauftragten einzusetzen,
der die muslimischen Vereine
unterstützt.
(Walter Wobmann)
Ja, was wollen wir unterstützen?
Dass man sie sensibilisiert,
dass man herausfindet,
wenn es Hasspredigen gibt.
Und erstaunlicherweise, Herr Wobmann,
bekämpfen Sie, die SVP,
diesen Vorstoss.
Also wenn man ein Problem erkennt
und eine Lösung findet ...
(Walter Wobmann)
Das ist doch keine Lösung,
das ist gegen unserer Sitten.
Wenn man die Menschen
unterstützen will, um herauszufinden,
wie diese Geschichten ablaufen,
wie Menschen radikalisiert werden,
worauf man sensibilisiert werden muss
- das ist Unterstützung.
Walter Wobmann, Sie haben das Wort.
Die Extremen
fallen trotzdem durch die Maschen,
die können Sie damit
gar nicht erfassen.
Und: Warum müssen  w i r  das tun,
warum müssen wir
immer entgegenkommen?
Die Leute, die hierherkommen,
müssen ihre Schritte machen
und nicht wir.
Das ist schon
ein zentraler Unterschied.
99 % machen diese Schritte,
Herr Wobmann.
Was ich auch noch
sagen will beim Islam:
Es gibt in der Schweiz
so viele Muslime,
die wirklich ganz normal leben.
Tipptopp, ich habe selber in meinem
Bekanntenkreis solche Leute.
Das ist überhaupt kein Problem.
Aber was ich vermisse, ist,
dass diese Kreise sich gegen
die Extremen und Radikalen wehren.
Ich habe noch nie von einer Demon-
stration oder einem Aufstand gehört,
wo sich die Gemässigten -
ich schaue Sie an, Herr Afshar -
klar distanziert
hätten von diesem Extremen,
die jetzt
in mehreren Moscheen aktiv sind,
sei das in Basel,
in Winterthur oder anderswo.
Ich höre nichts von denen.
Vielleicht
schaffe ich es noch einmal,
ein Gespräch in der Runde
der Politiker hinzukriegen.
Cedric Wermuth.
Das ist genau die Art polemische
Diskussion, die gar nichts bringt.
(Walter Wobmann) Ich äussere meine
Meinung, das ist nicht polemisch!
Wann haben Sie sich zum letzten Mal
von den Lefebvristen in Freiburg
distanziert?
Wann haben Sie zum letzten Mal
eine Demonstration
der katholischen Kirche gefordert
gegen Putins Einsatz in Syrien?
Das ist doch absurd.
(Walter Wobmann)
Putin ist übrigens kein Katholik.
(Cedric Wermuth)
Ein orthodoxer Christ.
Die Muslime in diesem Land ...
(Walter Wobmann) Aber er macht es
nicht im Namen der Religion!
George W. Bush hat im Namen
der Religion den Irak bombardiert,
nehmen Sie ihn.
Der Punkt ist doch ein ganz anderer:
Wir müssen ein Angebot machen
an alle progressiven Kräfte,
um den Fundamentalismus
in allen Religionen zu verhindern.
Dann wäre es eben genau richtig,
den Leuten zu sagen -
nicht denen, die kommen,
Herr Wobmann ...
(Walter Wobmann) Und die Radikalen
werden über Gesetze ...
Lassen Sie mich
jetzt auch mal ausreden.
Wenn Sie den Anspruch stellen,
dass man Ihnen zuhört,
dann hören Sie mir auch zu!
(Walter Wobmann) Vorher habt ihr auch
viel geredet, ihr zwei Linken da.
Ja, wir Linken.
Der Punkt ist doch folgender:
Es geht genau um Menschen,
die schon hier sind.
Es geht nicht um Menschen,
die kommen.
(Walter Wobmann)
Die kommen aber tagtäglich,
80 % der Flüchtlinge sind Muslime,
das müssen Sie auch sehen!
Wenn Sie mich den Satz fertigmachen
lassen, verstehen Sie auch,
was ich sagen will, Herr Wobmann.
Diese Leute haben eine Biografie
und eine Identität,
die zu 100 % schweizerisch ist,
so wie Ihre und meine.
Hören Sie auf, von "wir" zu reden,
wenn Sie mich mit meinen und sagen:
"Wir verlangen ..."
Jetzt haben Sie Ihren Satz beendet,
dann folgte
noch einer und ein dritter.
Ich verlange vom Staat,
dass diese Menschen anerkannt werden
inklusive ihrer Religion.
Gut, dann schauen wir uns doch
diesen Punkt konkret an:
Die Anerkennung des Islams
in der Schweiz ist etwas,
das kontrovers diskutiert wird,
auch von Ihnen beiden,
glaube ich zumindest.
Vielleicht können wir den
Zuschauerinnen und Zuschauern
kurz zeigen, worum es hier geht.
In der Schweiz sind verschiedene
Religionsgemeinschaften anerkannt.
Im Kanton Zürich beispielsweise
sind es fünf:
die Katholiken, die Reformierten,
die Christkatholiken
sowie zwei jüdische Gemeinden.
Die jüdischen Gemeinden
sind als Vereine anerkannt.
Die christlichen Gemeinden hingegen
sind sog. öffentlich-rechtlich.
Sie dürfen sogar Steuern erheben.
Für eine Anerkennung
muss sich die religiöse Gemeinschaft
mit unserem demokratischen
Rechtsstaat vereinbaren lassen.
Sie braucht demokratische Strukturen
und ihre Finanzierung
muss transparent sein.
Nun wollen auch muslimische
Gemeinschaften anerkannt werden.
Doch: Würden sie diese
Voraussetzungen wirklich erfüllen?
Da ist es: Herr Afshar wünscht sich
z.B. genau eine solche Anerkennung.
Ja oder nein?
Soll auch der Islam quasi als
Staatsreligion anerkannt werden?
Diejenigen, die den Wunsch
nach Anerkennung haben,
sind diejenigen,
die sich integriert haben.
Sie sind eigentlich
bereits integriert.
Dann kann man darüber reden.
Wir haben im Moment
aber auch die Situation,
dass wir nicht genau wissen,
wer von diesen verschiedenen
Strömungen für wen spricht
und wie diese Organisationen aussehen
Das ist mal der eine Punkt.
Wir haben in diesem schwierigen Feld
noch sehr viele ungelöste Fragen.
Ich muss einfach
um ein gewisses Verständnis bitten,
dass das Zeit braucht.
Frau Poell könnte ein Lied
davon singen, wie lange es dauerte,
bis die jüdischen Gemeinden
anerkannt wurden.
Eine katholische Bewegung,
die Jesuiten,
waren auch lange aussen vor.
Man hatte begründete Zweifel -
die stimmten dann z.T. sogar -,
dass sie mit dem Rechtsstaat
auf Kriegsfuss stehen.
Deswegen ist es
eine wichtige Diskussion.
Aber die Diskussion darf man
nicht in die Richtung drehen,
dass man meint,
man hätte damit das Problem gelöst.
Man hat das gleiche Problem
wie immer bei Integrationsfragen.
Das ist die Frage der Integration:
Was macht man mit Leuten, die
sich weigern, sich zu integrieren?
Die zentrale Frage dahinter ist ja:
Gehört der Islam zu uns?
Kann er Teil dieses Landes werden?
Das ist doch die Frage
hinter dieser Anerkennung.
Nein, das ist überhaupt keine Frage,
diese Frage ist gelöst.
Jeder in diesem Land, der den
säkularen Rechtsstaat respektiert,
gehört zur Schweiz.
- Aber nicht der Islam?
Der Islam gehört nicht zur Schweiz,
weil er dieses Land
nicht geprägt hat.
Sie müssen den Unterschied machen
zwischen dem,
was ein Land
geschichtlich geprägt hat und dem,
was der säkulare Staat
heute einfordern kann.
Um das historisch zu korrigieren:
Der Islam war schon um 900
in grossen Teilen dieses Landes
eine Herrschaftsreligion.
Selbstverständlich hat er dieses
Land geprägt, u.a. auch in Genf,
wo er nachher eine ganz andere
Richtung eingeschlagen hat.
Aber das ist
eine historische Diskussion.
(Gerhard Pfister)
Ja, die kann man auch führen.
Der Punkt ist ein ganz anderer:
Wie gehen wir mit Menschen um,
die nicht von aussen kommen,
die hier geboren sind?
Die Schweizerinnen
und Schweizer sind?
Haben sie die gleichen Rechte
oder nicht?
Ganz persönlich: Ich bin
nicht christlich, ich bin Atheist,
ich bin ganz nahe
an der laizistischen Idee,
die der Herr vorher ansprach.
Das Genfer Modell
ist z.B. ein mögliches Modell,
man sagt,
der Staat ist religiös neutral.
Man kann
auf der anderen Seite auch sagen,
dass man die positive Anerkennung
sucht, das finde ich genauso gut.
Es geht eben nicht um Integration,
sondern um Nichtdiskriminierung
der einzelnen Gruppen.
Das ist das Zentrale.
Übrigens finde ich, dass man das
in den Kantonen lösen sollte,
für einmal
eine föderalistische Lösung,
weil sie viel näher an den Realitäten
der sehr diversen Gruppierungen
dran sind.
In dieser Hinsicht
haben Sie völlig recht.
Sie haben sich beide gemeldet,
zuerst bitte Herr Afshar,
Ihre Religion ist angesprochen.
Vonseiten
der islamischen Nationalverbände
haben wir riesige Anstrengungen
unternommen,
um zur Integration der Muslime
beizutragen.
Und das Ergebnis
sieht man ja im Allgemeinen.
Aber in Bezug
auf die rechtliche Anerkennung
gibt es seit ein paar Jahren
aufgrund einer Initiative
der islamischen Verbände ein
Gutachten der Universität Luzern.
Das zeigt,
wie man so etwas machen könnte.
Wenn man überhaupt bereit ist,
das ernsthaft diskutieren.
Die Muslime
haben nämlich vorgeschlagen,
dass man eine islamische
Glaubensgemeinde gründet,
die nicht mehr ethnisch
kulturell aufgebaut ist wie bisher.
Jetzt haben wir 300 Vereine, und die
sind ethnisch-kulturell aufgebaut.
Also völlig aufgeteilt nach Ethnien.
Und das öffnet gerade
der Radikalisierung Tür und Tor.
Genau das,
was Sie auch verhindern wollen.
Was wir wollen,
ist eine nationale Organisation,
analog zum Beispiel
zu den Kirchenverbänden.
Frau Poell.
Das ist das, was wir gemacht haben.
Unsere beiden jüdischen Gemeinden
im Kanton Zürich
waren strukturell schon vorher
wie ein Verein organisiert.
Dann brauchte es
nicht mehr sehr viel bei uns -
in Sachen Statuten etc. -,
um das dann machen zu können.
Bei den Muslimen - ich habe schon
mit vielen Muslimen gesprochen -
bestehen diese Strukturen nicht.
Weil diese vielen Leute
aus den verschiedenen Gegenden
auch nicht miteinander auskommen,
oder es ist einfach sehr schwer.
Ich glaube, das wäre ein Grund,
warum man es
so machen könnte wie bei uns.
Bei uns war die Bedingung, dass wir
es so machen, wie es der Staat will.
D.h., wir haben Statuten,
wir müssen die Finanzen offenlegen,
all das wird gemacht bei diesen
zwei Gemeinden im Kanton Zürich.
Die anderen Gemeinden
wollten das nicht
und sind eben einfach
noch immer nicht anerkannt.
Sind das sozusagen die Bedingungen,
die der Staat stellt? - Genau.
Es ist aber auch so, dass es dann
eine Volksabstimmung bräuchte,
z.B. im Kanton Zürich.
- Ja, natürlich.
Und wenn man sich
in der Bevölkerung umhört -
viele haben uns geschrieben
für diese Sendung -,
gibt es natürlich auch
grundsätzlichere Widerstände.
Dass man einfach ein bisschen
ein ungutes Gefühl hat
mit dieser Religion, mit dem Islam.
Frau Weder, Sie z.B.,
worin liegt dieses Unbehagen?
Es macht mir Mühe.
Man sieht so schnell: Die Schweiz
ist ein christliches Land.
Ich denke, wir sind
auf eine gewisse Art geschützt
durch den Satz:
"Im Namen Gottes des Allmächtigen".
Wovor schützt uns der?
Vor verschiedenen Einflüssen, das
muss gar nicht alles sichtbar sein.
Aber ich halte es für einen Schutz,
den darf man nicht
leichtfertig wegwerfen.
Und herausstreichen
darf man ihn auch nicht,
das wäre fast
eine Dokumentenfälschung.
Der Satz ist da und Punkt.
Man kann eben die Verfassung
bei uns relativ einfach ändern,
das ist eine andere Diskussion,
die heute Abend auch schon anklang.
Gut, in der Politik
kenne ich mich nicht so aus.
Aber beim Islam, Frau Weder,
was haben Sie für ein Gefühl?
Ich beobachte es
ab und zu auf Facebook.
Wenn es z.B. eine Diskussion gibt
über Homosexualität
und ich etwas reinschreibe,
das in der Bibel steht,
dann kommt die Reaktion
von Schweizern: "Bist du verrückt?"
"Das ist doch altmodisch,
so etwas kannst du nicht sagen".
Wenn es um den Islam geht,
rufen die gleichen Leute,
die so etwas sagen:
"Wir sind ein christliches Land!"
Aber das Christentum
ist für mich nicht eine Religion,
das ist ein Glaube, über den jeder
für sich selber entscheiden muss.
Entweder nimmt man Jesus an,
als seinen Heiland,
weil er für uns gestorben ist ...
Und das prägt
das Leben jedes Einzelnen,
setzt Nächstenliebe
und Vergebung voraus.
Man lässt
auch mal Fünf gerade sein.
Ich bin dafür: Flüchtlinge,
die an Leib und Leben bedroht sind,
sollen hereingeholt werden,
helft ihnen!
Die anderen,
Wirtschaftsflüchtlinge:
Helft ihnen auch, aber vor Ort!
Die Schweiz
ist kein Fass ohne Boden.
Da haben Sie
jetzt grosse Zustimmung,
ich glaube auch von Walter Wobmann.
Das ist meine Überzeugung.
Wir helfen doch nicht,
wenn wir selber zugrunde gehen.
In der Schweiz gibt es so viele
arme Leute, ich kenne sie selber,
es sind wirklich viele.
Doch, Herr Wermuth ...
(Cedric Wermuth) Ja, die gibt's.
Lassen Sie ihn schnell reagieren,
Frau Weder.
Da bin ich
mit Ihnen völlig einverstanden,
nur müssen Sie das
an die bürgerlichen Parteien richten.
Herr Bundesrat Berset
hat z.B. ein Programm
zur Armutsbekämpfung aufgelegt,
das wurde von der bürgerlichen
Mehrheit massiv bekämpft.
Jetzt ist es
nach wie vor ein Problem.
Wir haben gesagt,
wir wollen Löhne in diesem Land,
von denen man leben kann.
Das ist ein Problem.
Wir wollen,
dass es keine Altersarmut gibt,
zum Glück ist Herr Pfister da auf
unserer Seite, herzlichen Dank.
Die AHV-Rente wurde verteidigt.
Gut, wir waren auf Ihrer Seite,
da gebe ich Ihnen recht.
Herr Wobmann ist dagegen.
Ich bin mit Ihnen
völlig einverstanden.
Womit ich nicht einverstanden bin -
deswegen habe ich vorher den Kopf
geschüttelt -, ist Folgendes:
Die Schweiz leidet heute nicht
unter dem Druck des Asylwesens,
weder finanziell noch real.
Wir nehmen
einen sehr kleinen Teil auf,
die wirklich belasteten Länder
sind z.B. der Libanon,
die Türkei, Deutschland.
Zum wiederholten Mal,
Cedric Wermuth,
versuche ich irgendwie zurück-
zuführen zu dieser Diskussion.
Ich wollte dieser Dame nur
eine Antwort auf Ihre Frage geben.
Und das haben Sie sehr höflich
und elegant gemacht. - Danke.
Ich versuche jetzt ebenso höflich
und zumindest halb so elegant
zum Thema der Religion
zurückzuführen.
Zum Christentum, das heute
diskutiert wird, und zum Islam,
der so häufig zum Thema wird in
Abgrenzung von diesem Christentum.
Und politisch
lässt sich das ja im Moment
v.a. an einem Stück Stoff
festmachen,
das dieser Mann hier,
Walter Wobmann,
nachdem er die Minarette verboten
hat, verbieten will: die Burka.
Walter Wobmann,
wie verändert das das Zusammenleben
unter den Religionen
und in unseren Staat zum Positiven?
Ich möchte
nicht nur die Burka verbieten,
wir fordern
ein nationales Verhüllungsverbot.
Wir sammeln gerade Unterschriften
für eine Volksinitiative.
Dann läuft gerade noch eine
parlamentarische Initiative.
Zu der mehr als die Hälfte
des Nationalrates Ja gesagt hat.
Aber es geht ja schon
v.a. um die Burka.
Vielleicht können wir
ganz kurz erklären ...
Also auch, es geht einfach darum ...
... wie das überhaupt aussieht.
Es geht einfach darum, dass wir in
unserem Land, in unserem Kulturkreis,
den ich immer wieder
"freiheitlich-demokratisch" nenne,
einander das Gesicht zeigen,
wenn wir miteinander sprechen.
So wie hier.
(Cedric Wermuth) Dann sind Sie aber
gegen die freiheitliche Demokratie.
(Walter Wobmann)
Das ist Offenheit, das ist Freiheit.
(Cedric Wermuth) Sie sind
eine Gefahr für die Freiheit,
Herr Wobmann.
Jetzt bin ich aber wirklich
am Reden, Entschuldigung.
Lassen Sie ihn bitte ausreden.
Alles andere
ist ein Zeichen der Unfreiheit.
Darum geht es.
Ich weiss schon, dass die Medienleute
Mühe haben, zu sagen,
es sei ein Verhüllungsverbot,
man sagt dann einfach Burkaverbot.
Übrigens,
es gibt da noch Unterschiede,
es gibt noch den Nikab.
Das ist einfach so oben dran ...
Wollen wir es kurz erklären?
Wir haben es sogar vorbereitet.
Ach so, Sie haben ein Bild.
- Schauen Sie mal.
Sonst hätte ich es erklärt.
Wenn überhaupt tragen Muslimas in der
Schweiz am häufigsten einen Hidschab.
Also ein einfaches Kopftuch.
Massiv seltener getragen
wird der Nikab.
Ein Gesichtsschleier,
der meist zusammen mit einem
langen Gewand getragen wird.
Die Augen bleiben aber frei.
Noch seltener ist die Burka.
Sie verhüllt die Frau vollständig,
auch die Augen sind
durch ein Stoffgitter bedeckt.
Der Bundesrat sagt,
Nikab und Burka trügen in der Schweiz
höchstens 130 Frauen.
Es dürften sogar
noch erheblich weniger sein.
Ja, Gerhard Pfister,
Sie haben - glaube ich -
für dieses Burkaverbot gestimmt,
richtig?
Ich bin für ein Burkaverbot.
Alle Zahlen deuten darauf hin,
dass es weniger Burkaträgerinnen
in der Schweiz gibt
als CVP-Nationalräte.
Ja, das mag sein.
Aber ich teile die Auffassung der SP,
die sie in einem Positionspapier
einmal niedergeschrieben hat:
"Der Zwang zum Tragen
einer Ganzkörperverhüllung
ausserhalb der eigenen Räume
ist ein massiver Eingriff
in die persönliche Freiheit
und aus unserer westlichen Sicht
eine Menschenrechtsverletzung,
weil eine adäquate persönliche
Entwicklung und Integration
in die Gesellschaft
massiv erschwert werden."
"Daran ändert sich auch nichts,
wenn Mädchen oder junge Frauen
diese Verhüllung freiwillig tragen."
"Es ist schwierig,
die Burka nicht als Symbol der
Unterdrückung der Frau zu begreifen."
Das ist der O-Ton der SP.
Sie haben einen SPler hier.
Ich teile ausnahmsweise mal
völlig die Meinung der SP.
Was ist Ihr O-Ton?
Ich gebe Ihnen nachher
ein Mitgliedsformular für die SP.
Dann kommen wir
vorwärts in dieser Diskussion.
Natürlich,
das ist wieder so eine Diskussion:
Es gibt ausser ein paar Wahnsinnigen
in diesem Land niemanden,
der die Burka will
und richtig findet.
Das hat niemand behauptet.
Übrigens ist das heute
schon längstens verboten -
nach dem geltenden Strafrecht
ist es absolut verboten,
jemanden zu zwingen,
eine Burka zu tragen.
Vielleicht haben wir
ein Vollzugsproblem,
das kann ich nicht beurteilen.
Aber Herr Wermuth, es gibt er in
Ihrer Partei Leute, z.B. Herr Fehr,
der Regierungsrat
der Sozialdemokraten, der sagt:
"Meine Meinung ist klar:
Burkas gehören nicht hierher".
Er meint, man müsse sie verbieten.
Ich kann leider nicht
für alle Regierungsräte
die Verantwortung übernehmen.
Auch nicht für die
der Sozialdemokraten?
Es gibt zum Glück genug davon,
sodass ich nicht alle kontrollieren
kann, die sich öffentlich äussern.
Das ist seine freie Meinung,
die darf er haben.
Mein Problem
ist nicht diese Diskussion.
Wie gesagt,
ich finde es eine banale Diskussion,
es gibt niemanden,
der für eine Burka ist.
Die Frage ist:
Wie geht man damit um?
Was macht man, wenn man ein solches
Symbol in die Verfassung schreibt.
Erinnern wir uns an die
Minarett-Initiative und daran,
wie dort die Diskussion lief.
Es war genau das Gleiche.
Am Ende sprechen wir darüber, dass
man eine ganze Gruppe marginalisiert.
Und es hört nicht auf.
Es hat mit dem Minarette angefangen,
Burkas, dann kommt das Kopftuch,
danach kommt der Halbmond ...
Man kann immer ein Argument finden
für den politischen Islam.
Dass wir das bekämpfen müssen,
ist kein Problem,
aber wieso wollten Sie denn
die Gelder für die Gleichstellungs-
büros streichen, Herr Wobmann?
Das wäre effektiv gewesen.
Warum streichen Sie die Gelder
für die Integrationsprogramme
der Flüchtlinge?
* Sie sprechen durcheinander *
Bleiben Sie kurz beim Thema,
Herr Wermuth.
Wir sind bei der Verhüllung.
Herr Wermuth,
kennen Sie den Islam und den Koran
überhaupt einigermassen?
Ich meine nicht auswendig.
Jetzt will ich Ihnen etwas sagen:
Das Minarett, die Verhüllung -
also die Verhüllung des Gesichts,
nur davon spreche ich,
was auf dem Kopf ist, ist mir egal,
ein Hut, eine Mütze, was auch immer.
Aber diese beiden Dinge
sind die typischen Symbole
für den radikalen extremen Islam,
der hier nichts zu suchen hat.
Ich sage nicht,
die Religion als solche,
aber diese Art des Islams
hat hier nichts zu suchen.
Das ist ein anderes Wertesystem,
das unserem Wertesystem
diametral entgegengesetzt ist.
Das ist das Grundproblem,
deswegen will ich das verbieten.
Herr Wobmann ...
Ich sage noch einen Schlusssatz: Man
sagt immer, es seien ja nur wenige.
Aber nach dieser Betrachtungsweise
könnte man wahrscheinlich
die Hälfte der Gesetze abschaffen.
Es betrifft meistens
nur wenige Leute.
Und da ist wohl
der Schlusssatz zu Ende.
Wenn wir es nicht gross
werden lassen wollen ...
Wir müssen das Problem
jetzt am Anfang lösen,
nicht wenn Tausende so herumlaufen.
Nur, um Sie richtig zu verstehen,
ein Satz: D.h., wir können ...
Entschuldigung, meine Herren,
es ist eine Frau in der Runde,
wir sprechen über etwas,
was Frauen tragen sollen.
Rosmarie Quadranti, bitte.
Ich finde absolut,
dass eine Burka nicht hierhin gehört
und würde auch keine anziehen.
Trotzdem ist das, was Sie sagten,
Herr Wobmann, reine Symbolpolitik.
Wenn Sie meinen,
über ein Kleidervorschriftenverbot
in einer Verfassung
oder einem Gesetz ...
(Walter Wobmann)
Kleider sind nicht im Gesicht.
Herr Burka ... Herr Wobmann,
Sie meinen die Burka.
Und Sie verstecken es gut
hinter einem Allgemeinsatz.
Es gehört nicht in die Verfassung
und nicht in ein Gesetz.
(Walter Wobmann) Wohin denn sonst?
Und Sie befreien keine Frau damit,
es ist nur Symbolpolitik.
Ich befürchte, dass genau
das Gegenteil passieren wird,
vielleicht ist Ihnen das
aber auch recht.
Das unterstelle ich Ihnen jetzt.
Wenn man die Burka verbieten würde,
hätte ich viel mehr Angst -
und jetzt spreche ich als Frau -,
dass Frauen dann eingesperrt werden.
(Walter Wobmann)
Was ist das denn für eine Religion,
die die Frauen einsperrt?
Ist das eine gute Religion?
(Cedric Wermuth)
Das ist doch keine Religion!
Wir sprachen vom Burkaverbot.
Es gibt Leute,
die hätten die Frauen gerne am Herd,
da ist man dann ähnlich eingesperrt.
Das haben wir auch schon diskutiert
in diesem Studio,
Rosmarie Quadranti.
Es bringt einfach nichts.
Sie müssen Integrationsmassnahmen
machen, Bildung und alles,
bloss keine Symbolpolitik
über ein Verbot,
das ist für mich schwer zu verstehen.
Also noch einmal,
nur um etwas Aufklärung zu betreiben.
Ich merke,
Sie haben keine Ahnung vom Islam.
(Cedric Wermuth)
Das ist grossartig, danke.
(Rosmarie Quadranti) Hallo?!
Minarette und die Verhüllung sind
zwei Symbole für den radikalen Islam.
Und die beiden Dinge -
das ist wichtig und das können Sie
mir sicher bestätigen, Herr Afshar -,
die beiden Dinge
haben nichts mit dem Koran zu tun.
Es steht nirgendwo im Koran, dass
sich eine Frau voll verhüllen muss.
Es steht nirgendwo,
dass es Minarette braucht.
(Rosmarie Quadranti)
Da haben Sie recht.
Die Leute können die Religion
ohne diese Dinge ausleben.
Es ist einfach eine Symbolik
für diesen radikalen Islam.
Ein anderes Wertesystem.
(Rosmarie Quadranti) Herr Wobmann,
darf ich Sie auch aufklären?
(Walter Wobmann) Sehr gerne, ja.
Jetzt sind dann alle aufgeklärt.
Sie haben mir vorher unterstellt,
dass ich keine Ahnung hätte.
Dann sage ich Ihnen: Sie haben
wahrscheinlich auch keine Ahnung,
wo das einzige Minarett
in der Schweiz steht.
Gehen Sie es mal anschauen.
(Walter Wobmann) Ich weiss, wo.
Es sind übrigens zwei,
nicht nur eines.
Bei dem Minarett in Zürich:
Wenn Sie sagen, da sei eine radikale
Ausrichtung des Islams dahinter,
dann irren Sie sich, Herr Wobmann.
Gut, wir haben jemanden aus dem
Publikum, der sich gemeldet hat.
Christoph Schmitt, er ist nicht
Korankenner, sondern Theologe.
Herr Schmitt,
was halten Sie vom Burkaverbot?
Oder überhaupt
vom Islam in der Schweiz?
Ich habe mich
einfach darüber gewundert,
dass Sie jetzt schon
zwei- bis dreimal versucht haben,
das Thema wieder auf das Christentum
zu bringen und zu fragen,
was das Christentum zu dieser
Diskussion beitragen könnte.
Was eigentlich
christliche Werte sind.
Da gibt es ein Konzept,
das in der Schweiz entstanden ist,
das Hans Küng, einer der wichtigsten
christlichen Theologen
des 20. Jh., entwickelt hat.
Das Konzept
nennt sich Stiftung Weltethos.
Das Konzept ist davon überzeugt,
dass nicht das,
was die Religionen trennt,
uns gesellschaftlich weiterbringt,
sondern das,
was wir gemeinsam haben.
Dass wir gemeinsam schauen,
wie wir die Herausforderungen
der Schweizer Gesellschaft
in Sachen Bildung, Wirtschaft
oder Digitalisierung angehen können.
Wie wir die Werte der Religionen
an einen Tisch bringen können.
Also nicht
aus der Sicht einer Religion ...
Sondern mind. mit den
fünf anerkannten grossen Religionen,
die wir haben.
Also noch einmal, um es zu betonen:
Ich kenne
kein anderes europäisches Land,
wo so viele Kulturen und Religionen
dermassen gut zusammenleben
wie in der Schweiz.
Das könnte man doch an einem
gemeinsamen Tisch mal nutzen.
Wir haben nicht einen gemeinsamen
Tisch, sondern fünf kleine hier.
Ich versuche es jetzt trotzdem:
Cedric Wermuth.
Nur, um ihre Logik zu verstehen,
Herr Wobmann:
Das würde heissen,
wenn wir in der Bundesverfassung
Glatzen und Springerstiefel
verbieten,
dann hätten wir das Problem der
5'000 Neonazis in St. Gallen gelöst?
(Walter Wobmann) Also 5'000 ...
Denn das sind ja die Symbole
des Rechtsextremismus.
Habe ich Sie richtig verstanden?
Warum machen Sie denn
keine solche Initiative?
Finden Sie die denn gut?
(Walter Wobmann)
Sie können ja eine Initiative machen,
es wäre eigentlich an Ihnen.
Sagen Sie einfach,
ob wir dann das Problem
des Rechtsextremismus gelöst hätten,
wenn wir Glatzen und Springerstiefel
verbieten,
"die Symbole des politischen
Rechtsextremismus" in ihrer Sprache.
Erstens waren diese
5'000 mehrheitlich Ausländer ...
(Cedric Wermuth)
Das war nicht meine Frage.
Da haben wir gar keinen Einfluss.
Und zweitens: Ich glaube,
ich habe selber schon genug
Initiativen und Referenden gemacht.
Erfolgreich sogar.
Im Gegensatz zu den Sozis
bin ich jeweils erfolgreich.
(Cedric Wermuth) Also: "Nein".
Ein Theologe aus dem Publikum hat
eine spannende Frage aufgeworfen.
Zurück zum Anfang der Sendung,
Gerhard Pfister: Wie sehen Sie das?
Wieso soll man überhaupt von einer
Religion sprechen für diese Werte?
Wieso spricht man
nicht von allen gemeinsam,
wie das der Theologe vorschlägt?
Darf ich noch etwas zur Burka sagen?
- Wenn Sie wollen.
In Sachen Burka möchte ich
Frau Keller-Messahli zitieren,
Zentralpräsidentin für einen
fortschrittlichen Islam, die sagt:
"Es ist unbedingt nötig,
dass man das in der Schweiz macht."
Ich kann nicht widerstehen,
Gerhard Pfister.
Wir haben immer
Schulklassen in der "Arena",
die sich lange im Voraus anmelden.
Heute ist zufällig die Lehrerin
einer dieser Schulklassen
die andere Dame des Forums
für einen fortschrittlichen Islam.
Sie sitzt direkt hinter Ihnen.
Sagen Sie Ihren Satz zur Burka,
wir haben schon fast überzogen.
Ja, genau, Sie müssten noch einmal
eine "Arena" über den Islam machen.
Ich möchte das Wort Nikab brauchen.
Ich bin sowohl theologisch
als auch persönlich gegen den Nikab.
Das ist ein wahabitisches,
schwarzes Tuch,
das uns Musliminnen auferlegt wird.
Ich bin dagegen,
ich bin aber auch gegen ein Verbot.
Erstens weicht so etwas die
wertvolle Schweizer Verfassung auf.
Ich bin Migranten,
ich bin Schweizerin geworden,
habe die Verfassung bekommen,
als ich Schweizerin wurde.
Zweitens möchte ich das
den Frauen nicht "gönnen",
dass sie sich in einer Opferrolle
verstecken können.
Sie müssen sich immer mit der Mehr-
heitsgesellschaft konfrontieren,
mit einer liberalen,
offenen Gesellschaft.
Und von dem können wir Muslime,
mit unserer fehlenden Selbstkritik,
sehr viel lernen.
Also haben wir genau
die Position des Forums
für einen fortschrittlichen Islam
im Publikum.
Gerhard Pfister, gegen die Burka
und gegen ein Verbot.
So hat es Frau Keller-Messahli
nicht gesagt, aber ist ja egal.
Verschiedene Meinungen
sind überhaupt kein Problem.
Ich denke einfach: Wir stehen
in der direkten Demokratie,
da ist es ein Recht,
dass man eine Initiative machen kann.
Ich bin persönlich
auch nicht der Meinung,
dass so etwas
in die Verfassung gehört.
Aber ich bin der Meinung, dass wir
das zum Anlass nehmen müssen,
um ein gutes Gesetz zu machen,
das weitere Probleme löst
als nur das Burkaverbot.
Wir müssen es so stehen lassen,
sonst überziehen wir leider.
Ich frage mal die Regie,
ob wir noch Platz haben.
Sagen Sie es, Herr Pfister.
Es ist genau das,
was unsere Schweiz auszeichnet:
dass wir uns unabhängig von der
Religion auf die Werte einigen,
die im Rechtsstaat verkörpert sind.
Und es geht nur darum, dass wir
den Rechtsstaat durchsetzen.
Da sind wir uns einig,
herzlichen Dank.
Danke auch Ihnen zu Hause für Ihr
Interesse an diesen Glaubensfragen
und politischen Fragen.
Danke auch allen hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche
ist Benedikt Hofer.
Eine letzte Frage habe ich noch:
Walter Wobmann,
die Burka provoziert viele Leute.
Deswegen zieht vielleicht
die eine oder andere Konvertitin
die Burka nur an, um zu provozieren.
Womit hat Walter Wobmann
in seiner Jugend
seine Eltern
oder die Schweiz provoziert?
Das ist schon ein Thema,
aber natürlich nicht
mit einer Verhüllung.
Wie haben Sie provoziert?
Ich war ein Töfflibub.
Ich hatte lange Haare, Jeansjacken.
Wie lang waren die Haare?
Die waren schon ziemlich lang,
so mit 17.
Aber ich glaube,
das war nicht gegen das Gesetz.
Es war einfach
gegen die Haltung der Eltern.
Cedric Wermuth?
Bei Ihnen ist es etwas weniger lange
her, womit haben Sie provoziert?
Mit der JUSO?
Nein, leider hatte ich
eine sehr langweilige Jugend,
was die Provokation meiner Eltern
betrifft.
Meine Eltern liessen immer sehr viel
Freiheit und dafür bin ich dankbar.
Ich habe mich auch selten
an die Zeiten gehalten,
zu denen ich hätte
nach Hause kommen sollen.
Ich glaube, das hat meine Mutter
relativ viele schlaflose Nächte
bereitet.
Aber keine gröberen Verstösse
vom Jungsozialisten.
Herr Pfister,
womit haben Sie provoziert?
Ich hatte als Jugendlicher
ein paar Ideen,
die Herr Wermuth heute noch hat.
Und das war für mich
eine Provokation.
Vor allem, für ihr heutiges Ich.
Rosmarie Quadranti.
Ich hatte das bei meinen Eltern
nicht nötig, glaube ich.
Ich sass zusammen mit einer Freundin
an den Stammtisch, rauchte Pfeife
und trank Bier, das war zu jener
Zeit eine heftige Provokation.
Als Frau Pfeife rauchen?
Das war damals wahrscheinlich ...
Ich spüre immer noch,
wie mir die Zunge schmerzte.
Wir konnten es ja nicht,
aber provoziert hat es.
Farhad Afshar, womit haben Sie
provoziert als junger Mann?
Mit Schweigen.
- Womit, Entschuldigung?
Nicht ärgert jemanden mehr,
als wenn man ihn anschweigt.
Nichts ärgert den "Arena"-
Moderator mehr als Schweigen.
Womit haben Sie provoziert,
Frau Poell?
Ich habe meine Eltern erschreckt,
als ich mit 16
mit einem Freund nach Hause kam,
der der Sohn
eines lutherarischen Pfarrers war.
Das ist heute mein Mann,
der sitzt da drüben.
Der sitzt heute im Studio.
Eine Provokation -
wenn es denn eine war -,
die zu einer lebenslangen Liebe
wurde.
Herzlichen Dank Ihnen zu Hause.
Jetzt kommt dann gleich unsere
Nachfolgesendung "Querdenker",
eine Comedyshow.
Zu Gast ist dort Frölein Da Capo.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und ein besinnliches Wochenende.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
C. Kessler, M. Gregoris,
J. La Micela, Ph. Schlatter